## CチームPHP作成演習「質問投稿サイト」 開発記録
### 演習初日
初日の作業はせず、まずは配布された設計資料の要求要件、ER図、遷移図、画面定義全てに目を通すように指示を出す。
Git/GitHubのコンフリクトで開発速度低下のリスクを踏まえ、全員に対してGitの理解度を確認し、心配な者にはGitの仕組みから説明する。
全員のそれぞれの担当部分を明らかにし、開発速度を上げるためにログイン画面とDB担当者には最低限の機能を実装したら即座に共有するように指示。DBの内容はER図を担当者とともに調整して認識の統一を図る。要求された要件と細部の設計の誤差や差異で悩んだ際には設計の大本となっている要件定義を優先して機能を実装するように指示する。
午前の終わりと午後の終わりにはGitにバックアップを取ること、commitは必ず個別のファイルごとにpushすること、午後の終わり時には各人の進捗状況をパーセントで報告させ、それぞれの作業進捗を掌握した。

### 2日
この日から毎朝ミーティングを行い、共有すべき事項や行うべき作業を明確にする。
何度かGitのトラブルはあったものの数分で解消する。
メンバーからの報告や相談内容に応じて指示とアドバイスを行い、仕組みが思いつかない箇所は処理の構想を提示して作業進捗を加速させる。この際、メンバーの心理的安全性を向上させるためになるべく全ての相談に対応する。
この日のうちにログイン機能のみ搭載したページと大まかなテスト用DBが完成し、全員に共有する。

### 3日
各メンバーはログイン機能やDBとの接続状況を確認しながら開発ができるお陰で作業速度がさらに早まった。
各メンバーにコード処理のルールを設けた。ネットやAIのただのコピペを禁止とし、使用するならその処理を使用する理由と処理の内容を説明することと制限した。これにより原因不明のバグを無くし、バグの原因解明と解消を容易にする。
また、リーダブルコードの哲学を流用し、可読性追求、コメントを上手く利用すること、コードは書くよりも読めることが重要だと認識の共有を行った。
翌日は土日であり休日の作業も良いがしっかりと休むように伝え、技術的な関心が止められない人は無理をしない程度にするよう指示を出した。
私自身の質問一覧ページはこの段階で8割方完成していたため、メンバーの担当していた箇所を設計資料と見比べて状況を詳細に把握することに努める。
翌週の全体的な作業や開発の全体像を共有する。また、作業中であっても重要な事項は作業の手を止めて情報を共有し、常に認識の統一を図ることに留意する。

### 4日
ほとんどの基本機能が仕上がりはじめた為、メンバーにはアプリの完成度の向上を追求するように指示を出す。
他のチームではコンフリクトが発生して1日作業ができなかったり、リーダーの指示と情報の共有不足で喧嘩のような状態になっていたが、私のチームの作業速度は問題が起きても素早い状況判断と指示、情報共有で即座に復旧して進行していた。

### 5～8日
現在の進捗速度では指定期間の半分で完成してやることが無くなるため、メンバーとの協議の上で追加機能の実装を始める。
当初は私の担当が2つ、他のメンバーが1つであったが、1日ごとに機能が増えていき週末には私の担当が5個、他のメンバーが5個で合計10個の機能が完成してデバックも完了する。
8日目には各メンバーにデバックや完成度向上のために集中させるため、発表資料の9割を私が作成しながらメンバーが解決できないバグを修正した。
他のチームの元SES営業の同期からはこれまでの期間での私の言動や立ち回りがPMのようだと驚かれた。
最後の土日に入るが、ここまで私の指示についてきてくれたメンバーを労い、土日はしっかり休むように改めて指示を出す。

### 9日
土日にコードを綺麗に整頓しようとしていて技術的な関心が高まってしまい、追加で4つの機能を実装した。私が4つ、他のめんばーが1つ実装して追加機能は合計15個になった。
いちおうデバックまで終わっているものの、バグを見つけるのが上手いメンバーに確認してもらい、昼からの発表に向けて最後の確認作業を行う。

発表では私がメインで発表と質疑応答を行い、それぞれの担当箇所の説明は各メンバーが
1分ずつ行う形式で行った。
他のチームの発表した成果物はバグが残っていたり、完成度にやや心配が残っていたりしており、追加機能は作っていても2～3つのみであった。
私の率いるCチームはバグなしの完成度で追加機能は他のチームを圧倒し、全体1位の成績でカリキュラムは終了した。

### 反省点
本来の開発ではテスト用のコードで開発を進め、私のようにログイン機能やDBを先に作らせることはないと講師から教授してもらった。以後は本来の手法で開発を進めたい。
基本的にチームの方針を決定するときは協議をして各メンバーの意見を引き出す努力をしていたが意見はあまり出てこなかった。全員が未経験ということもあるが、メンバーの意見や考えを引き出す質問力を高める必要があると感じた。
メンバーから怒っているわけではないと分かってはいるが、私の指示に圧力を感じるとフィードバックがあった。集中していると早口になってしまうのも改善点である。私自身の風貌を加味した上でマネジメントを行うよう修正する。
